# 辩位介绍

辩位分为一辩、二辩、三辩和四辩，四位辩手组成一个队伍，即需要通力合作，又各有侧重。

## 简单来讲：

**一辩**主要是立论，提出我方观点，确定战场或平台，在公辩小结时反驳对方观点，明确我方观点，或重申我方观点。

**二辩**和**三辩**属于公辩。他们在公辩环节中提出问题和回答对方问题。在自由辩中双方互辩。

**四辩**是总结陈辞，反驳对方观点，抓对方的漏洞。再次总结我方观点和价值倡导。


## 展开来讲：


**一辩：**

立论环节。一辩，是开篇立论的人，我感觉要求是有较好的语言组织能力。能够死抓自己的观点，不被别人带偏。能将我方观点简洁，明了的说出来（不要太深奥）。能够做到这些，我认为一辩就可以了，因为对于一个开篇立论的环境，评委和观众是最重要的，评委不愿意听，观众不愿意理，即使是再强的立论，也打不出来，再好的理由，也不能让大家听见。所以，有一定的演讲水平很重要，至少一开始大家就感觉这个一辩就是一个亮点。

**二辩&三辩：**

盘问环节，说实话我感觉，当好二辩是很困难的，因为他和三辩不一样，二辩和三辩是完全不同的性质的两个辩位，二辩负责盘问环节，那么二辩就是要找到对方的漏洞，然后让它暴露出来，让队友看到，但是自己不能主攻，因为二辩是要让对方的思想完全裸露出来，所以二辩要克制自己的情绪，不能发现一个漏洞后然后就去打击，而是要继续让对方阐述这个漏洞，让它暴露得越来越多，所以二辩要控制自己，不能一味的攻击，正如我们知道的，有时候，话不能绝对，绝对了很容易出错，所以辩论也是一样，对方辩友会给你一个很模糊的概念，他也不好完全的解释给你听，因为一但绝对了就很容易被发现漏洞，所以一般一辩会和你兜圈子，让你消耗时间，最后什么也没问出个所以然来，因此二辩要抓住思路，不能被一辩绕圈子给绕进去，而是要直接打破砂锅问到底，到底对方辩友是什么态度，到底是什么意思。如果能够全面的问出来，我想这场辩论对于你方是很有利的。因此，这就是一个绕圈子，和一个一针见血的程度了，看谁的本事高，谁会问，谁会绕，谁的得分就高。一定要记住，二辩不是主攻，而是盘问的，这个是盘问，不是攻辩，所以不能混淆，我以前就是经常犯这样的错误，什么都没问，直接打对方的立论，这个观点在我看来很不正确，首先，对方的观点是经过深思熟虑后才得出来的，岂是你一下只就能打破的，在次，你盘问的不是别人而是对方一辩，对于一个队伍，最熟悉自己的观点的就是一辩，你还攻击一辩而且是他自己想了很久并且和对于经过反复讨论后才得出来的结论，这不是找死吗，是吧？所以，只是盘问，只是更加透彻，不是攻击，而是清晰。希望大家务必记住这一点。

驳论，驳论是一个系统的进行的驳论，这将是两支队伍第一次相互攻击的地方，当然之前的盘问和立论也会有，但是一次系统的总攻击便是这里开始，这里选手有一段小演讲的时间，对对方进行驳论，这个驳论我想就是建立在盘问的基础上而驳论的，根据自己方的二辩所盘问出来的问题，而开始进行攻击，这一次攻击要十分完善，理论，例子，逻辑，都要跟上，这样才能起到一个很好的攻击效果，这一个环节，要有一定的组织语言能力的人，有一定思维逻辑的人比较好。

然后是攻辩，这个环节将是是一个小高潮，这一个环节将是两名未发言选手进行一对一的对辩，所以这一个环节将是十分激动的，因为这时候考虑的便是双方的思维逻辑，和自己方一辩立论的联系度了，所以这一个环节非常考验辩手的实力，没有实力的辩手很容易在这一个非常关键的环节失去士气，如果失去士气，那么要在自由辩的时候赶上来是比较困难的，因此，这一个环节，对于辩手的要求十分高，首先要有气势，有好的思维逻辑，有好的组织语言能力，反应要迅速等。

然后就是自由辩，这个时候就是辩手任意发言了，这个环节主要是根据上面攻辩后的环节，所以双方主攻的主线都应该清楚，这一个环节，首先考察的就是双方辩手的思维敏捷程度，然后是配合程度，一场比赛最精彩的部分便是这个环节。

**四辩：**

最后就是总结，这个是由四辩来完成的，这个环节虽然不是很有效果，但是其作用往往会产生意想不到的结果，一场比赛可能因为一个四辩而改变命运也是很正常的，所以对于四辩，便是一个很困难的辩位，首先，要知道在一场自由辩的高潮过去以后，大家都是处于兴奋之中，你怎样去让这样的兴奋保持，你怎样去让大家来听你总结，你的总结能够让别人听进去百分之八十，你就赢了，关键是怎么让观众去听你的 ，这个是四辩必须想好的法子。

以上的所有技巧都是建立在一个原则之上，那便是配合原则，一个队伍没有配合，等于一盘散沙，即使你个人再强，你们队伍永远不可能取得胜利。一个队伍是4个人的，比赛是8个人的，不是一个人的表演，不是一个人的独秀。我们看到的是一场精彩绝伦的团队合作战，而不是一对一的PK。所以 配合永远是最重要的。

*（以上内容删改自[辩论赛中各个辩位环节的分工讲解（原创辩论稿撰写）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/475846793)*