# 评分细则

一、团体分：共100分(知己知彼：20分、防守反击：30分、短兵相接：30分、一锤定音：20分)

（一）知己知彼阶段（20）：开篇立论无须在理论的层面上过多纠缠。立论要求逻辑清晰，言简意赅。

（二）防守反击阶段（30）：

由反方二辩、正方三辩和正方二辩、反方三辩进行一对一攻辩。正反方一辩作攻辩小结。 

每次发言简洁明了，各方累计时间不得超过1分钟。攻辩双方必须单独完成本轮攻辩，不得中途更替。

每一轮攻辩，攻辩角色不得互换，辩方不得反问，攻方也不得回答问题。

攻方提问应贴近辩题，不宜刁难。辩方回答时应有针对性，切忌答非所问。重复提问和回避问题的要被扣分。

正反方选手站立完成每一轮攻辩，在规定时间内辩方选手落座视为完成本轮攻辩。

两轮攻辩阶段完毕，先由正方一辩再由反方一辩为本队作攻辩小结。正反双方的攻辩小结要针对攻辩阶段的态势及涉及内容，对脱离比赛实际状况的背稿，相应扣2—5分。

（三）短兵相接阶段（30）：

自由辩论发言必须在两队之间交替进行，首先由正方发言。

各队耗时按累计计算。发言辩手落座为发言结束即为另一方发言开始的计时标志，另一方辩手必须紧接着发言，若有空隙，累计时照常进行。

同一方辩手的发言次序、次数、用时不限。如果一方时间已经用完，另一方可以继续发言，也可向主席示意放弃发言。

提倡积极交锋，对重要问题回避交锋两次以上的一方扣2—5分，对于对方已经明确回答的问题仍然纠缠不放的，适当扣5—10分。

自由辩论赛要求简洁明了加强本方观点，机智有力地反驳对方论点，不能流于空洞无物的攻击，有意回避对方的质询及发生观点、语言的混乱。

提倡辩手语言平和、自然，不提倡咄咄逼人，气势汹汹，以及朗诵、表演的语言风格。

倡导良好辩风，注重普及知识、启迪智慧和展示风度，切忌搞人身攻击，尽量避免政治人物、政治事件，尽量避免当前敏感的国际问题和民族、宗教问题。

（四）一锤定音阶段（20）：

辩论双方应针对辩论赛整体态势进行总结陈词，并注意升华辩题内涵；脱离实际，背诵事先准备的稿件，适当扣2—5分。

二、辩手个人得分：每场总计50分（语言表达：10分、辩驳能力：10分、逻辑推理：10分、团队意识：10分、综合印象：10分）

<table>
	<tr>
    <th rowspan="5">得分（50分）</th>
    <th>语言表达</th>
    <td>1、普通话标准、语速适中；<br/>2、语调平仄合理；<br/>3、口头、肢体语言和谐；<br/>4、修辞得当、表达合理；<br/>5、表达流畅、说理透彻；</td>
    <td>10分</td>
    </tr>
    <tr>
    <th>辩驳能力</th>
    <td>1、提问简明捏要；<br/>2、设问针对性强、火力强劲；<br/>3、回答问题精准、处理问题有技巧（攻、守、避合理）<br/>4、反驳有理有据、论证有力；<br/>5、引用实例恰当；</td>
    <td>10分</td>
    </tr>
    <tr>
    <th>逻辑推理</th>
    <td>1、反应敏捷；<br/>2、用语得体；<br/>3、技巧多元得当；</td>
    <td>10分</td>
    </tr>
    <tr>
    <th>团队意识</th>
    <td>1、分工合理、协调一致；<br/>2、衔接有序、互为攻守<br/>3、自由辩论错落有致；气氛调节有度；</td>
    <td>10分</td>
    </tr>
    <tr>
    <th>综合印象</th>
    <td>1、仪态、着装合理；<br/>2、台风与辩风；<br/>3、有风度及幽默感；</td>
    <td>10分</td>
    </tr>
</table>